# Створення портфоліо за допомогою GitHub Pages
> GitHub Pages - дозволяє безплатно розміщати статичні WEB сторінки які найкраще підходять для портфоліо.

---
### Включаємо GitHub Pages
1. Для того щоб включити GitHub Pages, перейдіть у `Settings` далі виберіть `Pages`. Вкажіть з якої гілки буде відображатись вміст файлу, для цього оберіть гілку `main`, папка `/root` та натисніть Save.
2. Згідно з документацією GitHub сайт буде доступний в межах 10 хв. Посилання на сайт буде зверху сторінки конфігурації, або можна самому здогадатись URL адресу яка буде у форматі `username.github.io/repository_name`.
3. Оскільки, у нашого репозиторія вже є файли `README.md` він і буде відображатись як вихідний матеріал для нашого сайту. Також якщо форматування Markdown мітить гіперлінки на інші `*.md` файли у нашому репозиторію - вони також будуть відображатись як сторінки сайту.

---
### Змінюємо вигляд сайту
1. Опублікований сайт можна кастомізувати та змінювати його вигляд. Для цього потрібно додати у кореневу папку файл `_config.yml`. У ньому можна вказувати [певні директиви які описані в документації](https://docs.github.com/en/pages/quickstart).
2. Для прикладу, ми можемо змінити заголовок та опис нашого сайту. Для цього додайте наступну конфігурацію та зробіть коміт:
    ```yml
    title: Portfolio Example
    description: Shows how to create portfolio for students.
    ```
3. Через дякілька хвилин всі зміни будуть доступні на сайті. Всі зміни виконуються за допомогою Github Actions. Для того щоб подивитись його статус, перейдіть у вкладку `Actions` в якій повинен бути новий новий Workflow `pages-build-deployment`. Цей Workflow відповідає за деплоймент найого сайту і буде виконуватись при кожному коміті.
4. Для більш привабливої кастомізації сайту можна використати Теми. [Для цього скористаємось документацією.](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/adding-a-theme-to-your-github-pages-site-using-jekyll) Для прикладу виберемо тему яка називається [midnight](https://github.com/pages-themes/midnight). Конфігурація вказана на офіційні сторінці.
5. Використовуйте ChatGPT щоб наповнити сторінки та зробити їх більш привабливішими. Заптайтесь ChatGPT як би він оформив головну сторінку та щоб написав у файлі `README.md`.

---
