# Віртуальні середовища
> Ізольовані віртуальні середовища - це сукінпість Python інтерпретатора, бібліотек та скриптів ізольована від інших інсталяцій.

### Основи роботи з сторонніми бібліотеками
1. Для роботи з сторонніми бібліотеками їх потрібно спочатку встановити. Для їх встановлення є інструмент PIP (`Python Install Package`). Перевірте чи він встановлений на компютері:
    ```bash
    pip -V
    # Після успішного виконання команди виконайте
    pip --help
    ``` 
1. :star: Передивіться які дії можна зробити за допомогою `pip`. Перевірте які бібліотеки вже інстальовані на Вашому компютері та вкажіть їх у звіті (скріншот або стрічки що вивелись);
1. Будь-яку сторонню бібліотеку можна встановити на комп'ютер за допомогою PIP команди та зразу почати її використовувати, наприклад встановимо бібліотеку [requests](https://requests.readthedocs.io/en/latest/):
    ```bash
    pip install requests
    python #Зайдіть в пайтон інтерпретатор
    >>> import requests
    >>> r = requests.get('https://google.com')
    >>> r.status_code
    >>> exit()
    ```
1. :star: Вставте у звіт результат виконання команд (скріншот або стрічки що вивелись);
2. :star: Ознайомтесь які ще методи є в бібліотеці [requests, та спробуйте їх використати](https://requests.readthedocs.io/en/latest/user/quickstart/);
3. Даний спосіб інсталяції робить бібліотеку загальнодоступною для даної системи. Будь-яке оновлення бібліотеки буде застосоване до всіх Python проектів на Вашому комп'ютері;
    ```bash
    pip show requests
    pip install requests==2.1
    pip show requests
    pip uninstall requests
    ```
1. :star: Вкажіть у звіті результат виконання команд.
---

### Робота у віртуальному середовищі 
1. [Віртуальні середовища в Python](https://docs.python.org/3/library/venv.html) - це ізольовані середовища для роботи з 'замороженою' версією Python та його бібліотек. Середовище створюється для кожного проекту окремо і буде мати ті самі характеристики в не залежності де та на якій системі буде запущено;
2. Для створення `VENV` та його активації виконайте команди:
    ```bash
    python -m venv ./my_env
    source my_env/Scripts/activate
    pip install requests
    deactivate
    pip show requests
    ```
1. :star: Вкіжіть у звіті що вивела остання команда та чому?
2. :fire: Всі створені файли НЕ потрібно комітити в репозиторій. Щоб уникнути такого автоматично створіть файл `.gitignore` у кореневій папці та вкажіть в ньому папки які потрібно ігнорувати.
---

### Робота з Pipenv
1. [Pipenv](https://pipenv.pypa.io/en/latest/) - це інструмент для спрощення інсталяції сторонніх бібліотек та створення віруального середовища для кожного проекту. Для його інсталяції застосуйте команду:
    ```bash
    pip install pipenv
    # Після успішного виконання команди виконайте
    pipenv --help
    ``` 
1. :star: 
1. Для створення нового середовища та інсталяції бібліотек виконайте наступні команди:
    ```bash
    pipenv --python 3.10
    pipenv --venv
    pipenv run python -V
    pipenv install requests
    ```
1. :star: Переконайтесь що у Вас створились файли `Pipfile` та `Pipfile.lock`. Що в них знаходиться?
1. Створіть пайтон файл та запишіть в нього наступну програму:
    ```python
    import requests

    response = requests.get('https://httpbin.org/')
    for line in response.iter_lines():
        print(line)
    ```
1. :star: Спробуйте запустити програму з Visual Studio. Запустіть програму з командної стрічки. Запустіть програму зайшовши у віртуальне середовище за допомогою команди `pipenv shell`. Результати запишіть у звіт.
1. :star: Виберіть якусь бібліотеку на [Pypi](https://pypi.org/) та спробуйте її інсталювати. Знайдіть документацію цієї бібліотека та спробуйте виконати якісь приклади.
1. Visual Studio дозволяє змінити Python інтерпретатор для запуску через кнопку `Run` (трикутник :arrow_forward:). Для цього викличіть командну палітру з меню `View -> Command Palette...` та в ній наберіть `Python: Select interpreter`. Якщо у Вас вжу є інстальоване віртуальне середовище Visual Studio відобразить всі доступні інтерпретатори.
2. :star: Змініть інтерпретатор Python із Вашого середовища та виконайте скрипт через кнопку `Run`. Представте результат у звіті.
---

### Робота зі змінними середовища
1. Середовища також можна параметризувати за допомогою змінних середовища (Environment Variables). Для цього у у папці повинен буди файл `.env` із заданими змінними у форматі `KEY=VALUE`. Pipenv автоматично розпізнає ці файли та робить їх доступними всередині середовища. Створіть файл `.env` та виконайте наступний код:
```python
import os
os.environ['HELLO']
```
1. :star: Що буде якщо виконати скрипт без активації віртуального середовища?
---

### Здача роботи
- :star: коли робота завершена та всі файли завантажено до репозиторію перейдіть у Веб-браузер та скопіюйте URL посилання на вашу роботу;
- :star: відправте URL посилання як відповідь на запитання до завдання у Google Classroom;
- :star: після того як Викладач перевірить роботу, Ви отримаєте оцінку у Google Classroom;
---