# Тестування
> Це процес перевірки правильності роботи програм, їх функцій та поведінки при різних умовах роботи шляхом створення штучних ситуацій або сценаріїв.  
1. Для роботи нам буде потрібно створити декілька Python файлів. 
---

### Перевірка assert
1. `assert` - це перевірка певних тверджень та встановлення працездатності коду. Твердження дозволяють перевірити правильність коду, перевіряючи, чи виконуються певні умови.
    ```python
    number = -1
    assert number > 0, "число має бути більшим за нуль!"
    ```
1. :star: Створіть власний крок `assert` та зробіть тестові превірки при введенні даних з клавіатури. Для цього використайте метод `input` як показано нижче:
    ```python
    a = input("Введіть число: ")
    assert a.isdigit(), "Потрібно ввести число!"
    print(f"введене число: {a}")
    ```
2. В ООП методи `assert` найкраще виконувати для перевірки (валідації) правильності вводу аргументів. Для прикладу маємо простий клас в якому здійснюємо валідацію даних перед тим як створювати обєкт. Умовою валідації може бути будь-який вираз Python який повертає значення True/False.
    ```python
    class Figure:
        def __init__(self, type, length) -> None:
            assert length > 0, "Довжина має бути більшою за 0!"
            assert type in ["квадрат", "прямокутник", "трикутник"], "Дозволені фігури: квадрат, прямокутник, трикутник"
            self.type = type
            self.length = length

    #a = Figure("трапеція", 12)
    #b = Figure("квадрат", 0)
    c = Figure("квадрат", 1)
    ```
3. :star: Виконайте код наведений вище для різних обєктів. Вставте у звіт результат виконання роботи для різної комбінації введених значень при створенні обєкта.
4. Перевірки можна організовувати і іншими способами, наприклад з використанням умовного розгалуження. Якщо дані введені невірно, можна викликати клас помилки.
    ```python
    class Name:
        def __init__(self, name) -> None:
            if name not in ["Богдан", "Анонім"]:
                raise ValueError("Дозволені імена: Богдан, Анонім")
            self.name = name

    a = Name("Бодько")
    ```
5. :star: Додайте власне імя в перевірку, та спробуйте створити такий обєкт. Додайте ще один аргумент в клас, наприклад хоббі, та здійсніть валідацію чи хоббі є введено (поле не пусте).
---

### Юніт тести
> Це перевірка малої частини коду, юніта. Найчастіше це порівняння між введеними даними та результатом виконання якоїсь частини програми.
1. Найпростіше використовувати вбудовану бібліотеку для юніт тестів `unittest`. Зазвичай юніт тести створюються в окремому файлі, однак в межах проекту який має бути протестованим.
1. Створимо простий клас з двома пропертями, та навмисно зробимо помилку в ньому. Для коректної роботи з тестами назвіть файл `app.py`. Це буди потрібно для імпорту бібліотек (класів).
    ```python
    class Figure:
        FIGURES = ["квадрат", "прямокутник", "трикутник"]
        def __init__(self, type, length) -> None:
            assert length > 0, "Довжина має бути більшою за 0!"
            assert type in self.FIGURES, "Дозволені фігури: квадрат, прямокутник, трикутник"
            self.type = type
            self.length = length

        @property
        def get_figure_type(self):
            return self.type

        @property
        def get_figure_length(self):
            return self.type # робимо помилку
    ```
2. :star: Спробуйте застосувати цей клас та створити декілька обєктів, викликати методи пропертіс. 
3. Створимо юніт тести та спробуємо перевірити тестовий клас щоб все працювало правильно. Для цьго у методі `setUp` з допомогою бібліотеки `random` створимо обєкт та перевіримо чи правильно працюють методи:
    ```python
    import unittest
    from random import choice, randint

    from app import Figure # назва файлу з нашим класом повинна бути app.py

    class TestFigure(unittest.TestCase):
        def setUpClass(cls):
            """Виконається лише раз на початку тестів
            """
            pass
        
        def setUp(self) -> None:
            """Виконується кожного разу коли запускається тест
            """
            self.figure = choice(Figure.FIGURES)
            self.length = randint(1, 10)
            self.obj = Figure(self.figure, self.length)
            return super().setUp()

        def tearDown(self) -> None:
            del self.obj
            return super().tearDown()

        def test_figure_type(self):
            print(f"Тестуємо вивід, має бути: {self.figure} == {self.obj.get_figure_type}")
            self.assertEqual(self.figure, self.obj.get_figure_type, "Властивість get_figure_type повертає непривильну фігуру!")

        def test_figure_lengh(self):
            self.assertEqual(self.length, self.obj.get_figure_length, "Властивість get_figure_length повертає непривильну довжину!")
        
        def test_obj(self):
            with self.assertRaises(AssertionError):
                Figure("коло", 1) # Спробуємо створити обєкт з недозволеними параметрими, в нас має бути помилка AssertionError


    if __name__ == '__main__':
        unittest.main() # unittest.main(verbosity=2) щоб був більш детальний вивід
    ```
4. Виконати тести можна двома способами:
   1. Якщо у програмі є блок з викликом бібліотеки `unittest.main()`, то програму можна викликати з Visual Studio Code через кнопку `Run` (трикутник :arrow_forward:) або який регулярний Python файл:
   ```bash
   python test.py
   ```
   1. Якщо викликати напряму з консолі (немає запуску `unittest.main()`), потрібно виконати команду з явним викликом бібліотеки `unittest`. Для більш детального виводу просто додайте опцію `-v` або `--verbose`:
   ```bash
   python -m unittest
   ```
5. :star: Попрактикуйтесь викликати тести з консолі та з Visual Studio Code. Вкажіть які тести виконуються а які провалюються.
6. :fire: При виконанні юніт тестів зявиться папка `__pycache__` яку не варто комітити в репозиторій, тому додайте її в `.gitignore`.
7. :star: Розширте функціонал класу який тестується та створіть юніт тест для перевірки правильності роботи доданого функціоналу.
---

### Юніт тести з використання бібліотеки PyTest
> PyTest це стороння бібліотета для тестування коду
1. Більш докладно про бібліотеку [PyTest](https://docs.pytest.org/en/7.1.x/) можна прочитати на офіційному сайті. Оскільки, це стороння бібліотека її потрібно інсталювати. Для цього використаємо віртальні середовища та інструмент `pipenv`. Бібліотеки для юніт тестів краще ставити в `--dev` середовище.
    ```bash
    pipenv --python 3.10
    pipenv install pytest --dev
    pipenv install --dev
    ```
2. Дана бібліотека може працювати як з вбудованими тестами які ми вже маємо, так і з будь-якими функціями які розпочинаються з слова `test_`. Для прикладу зробимо простий тест та помістимо всередині того ж файлу де і наш клас `Figure`:
    - створюємо простий тест у файл `app.py`:
    ```python
    def test_app_triangle():
        """Test if we create triangle figure.
        """
        fig = "трикутник"
        triangle = Figure(fig, 4)
        assert triangle.type == fig, f"Фігура має бути {fig}"
    ```
    - запускаємо тести за допомогою `pytest`:
    ```bash
    pipenv run pytest app.py
    ```
3. :star: вкажіть у звіті що вивела програма та чи виконалась функція `test_app_triangle`.
4. Для виклику всіх тестів з файлу `test.py` потібно передати даний файл як аргумент `pytest`:
    ```bash
    pipenv run pytest test.py
    ```
---

### Візуалізація результатів та покриття коду Coverage (pytest-cov)
> Допоміжна бібліотека для збору статистика покриття коду юніт тестами. Покриття тестами - це відношення між кількістю рядків, виконаних хоча б одним тестом, до загальної кількості рядків кодової бази.
1. Можна використовувати бібліотеку [coverage](https://coverage.readthedocs.io/en/6.5.0/) або плагін [pytest-cov](https://pytest-cov.readthedocs.io/en/latest/readme.html).
    - для інсталяції потрібно виконати наступні команди:
    ```bash
    pipenv install coverage --dev
    # АБО
    pipenv install pytest-cov --dev
    ```
1. Для виводу покриття коду тестами потрібно або використовувати новий інструмент `coverage` або передавати аргументи у виклик `pytest`.
    - виклик `coverage`:
    ```bash
    pipenv run python -m coverage report
    ```
    - виклик через `pytest`. Тут ми передаємо параметр який саме модуль ми хочемо проаналізувати. В даному випадку наша бібліотека з класом знаходиться в файлі `app.py` тому ми передаємо параметр `--cov=app`:
    ```bash
    pipenv run pytest --cov=app test.py
    ```
1. :star: Для візуалізації результаів не в консолі а через браузер - згенеруйте звіт у форматі `html`. Отриманий файл повинен бути у звіті.
    ```bash
    pipenv run python -m coverage html
    ```
---
### Автоматизація з GitHub Actions 
> виконання тестів можна автоматизувати що буде зроблено в наступній роботі
1. Всі тести та їх виконання яке здійснювалось вручну у цій роботі буде потрібним для наступної.
2. Автоматизація виконується щодо команд запуску тестів та результату їх роботи.
---

### Здача роботи
- :star: коли робота завершена та всі файли завантажено до репозиторію перейдіть у Веб-браузер та скопіюйте URL посилання на вашу роботу;
- :star: відправте URL посилання як відповідь на запитання до завдання у Google Classroom;
- :star: після того як Викладач перевірить роботу, Ви отримаєте оцінку у Google Classroom;
---
